---
title: 转向 LTSC 的原因
date: 2024-05-12
modified: 2025-07-15
categories: [comments]
tags: [Microsoft, Windows]
---

Windows 11 发布大版本时，猫猫基本都会第一时间使用，不久后就会升级主力机，所以猫猫并不觉得主观的感受是衡量一个版本好坏的标准，但是最近，猫猫也变成保守派，首选 LTSC，不愿打开更新的保守派了。

<!--more-->

自从 Windows 8.1 推出 LTSB 版本 到如今的 Windows 11 LTSC（后文统称 LTSC 版本），互联网上有大量的文章表示 LTSC 版本更香，但大多都给出兼容性和性能表现更好这种无法量化的原因。

> [!WARNING] 关于系统版本选择
>请读者在理解自己需求的情况下选择适合自己的系统版本，为保证安全，请 **打开系统更新** 并 **安装防病毒软件**。
>本文仅分享心得，不构成推荐。


## 契机即要因

那是正在为不久前装上的 Windows 11 23H2 感到清爽的猫猫在某天傍晚，赫然发现应用列表中多了一个叫 **微软电脑管家** 的东西，可是猫猫在安装系统后会全面设置一遍 Windows、仔细清理一遍不需要的应用然后进行备份，难道是没删干净？检查安装日期，居然在备份之后。

猫猫平时的使用习惯都挺好的，别说病毒了，就连下崽器都没遇到过一次，怎么会翻车了呢？为了寻找是什么软件把它带进来的，猫猫进行了互联网搜索。

这不查不知道，好家伙微软这浓眉大眼的居然学会了中国流氓软件的核心技术：捆版安装。
原本用于增强安全的系统更新功能尽然沦落到变成下崽器的地步，当场就想回退 Windows 10 LTSC 了。

不过感觉从 LTSC 迁移到 Windows 11 已经很久了，就搜索了 Windows 11 的 LTSC，但似乎还没发布。

综合考虑，大致距离 Windows 11 LTSC 发布还有半年时间，当时的猫猫决定暂时先继续用下去，Windows 11 的 LTSC 版本可用时立即迁移。

## 性能飞跃

猫猫从 Windows 7 时代开始，一直都全程开着安全更新和防病毒，近年来 Windows 更新和 Defender 变得越来越激进了。由于长期受到 Windows 更新和 Defender 的干扰，现在使用了 Vhdx 来管理系统，便试了一下精简系统的安全组件。

在移除了 Defender 和 VBS 之后，猫猫发现计算机的性能几乎得到了飞跃式的提升。运行 Nas 中 500MB 的可执行文件到显示界面的时间，由之前的 4-5 秒变成了 1-2 秒，chrome 启动也由原来的 3-4 秒变成了 1-2 秒。这回到了 xp 时代秒启动的幻觉让猫猫惊呆了。

## 微软动向

微软频繁通过更新向用户电脑中加料的行为也体现出 Windows 产品战略目标的变化。暂且不说 Windows 零售业务的营收，从 Windows 7/8 免费升级活动就能看出，将广大的盗版用户吸纳为 Windows 10/11 的正版用户后，微软就没有把零售端的用户看作是付费用户了。

Windows 的主要直接营收对象不是使用 Windows 的用户，而是服务器厂商、OEM 企业，阿三走马上任后的微软已经制定了策略，普通 Windows 用户非但不是微软的客户，而是微软的资源，是资源，按照资本家的本性就会对其利用其产生利润，干预资源的手段，便是系统更新。

企业用户与零售用户最大的不同，是企业用户的企业为微软的直接营收对象，微软有必要向企业这一主体提供服务支持，面向企业用户的产品出现了规模稍大的问题，负责处理的还是他们。而普通用户则会向 OEM 请求支持，对微软来说几乎没有影响。

基于这个原因，微软在今后可能会做出更加恶心零售用户的动作。猫猫喜欢新鲜事物，但是对于广告和推送极其敏感，猫猫决定今后不会去碰零售版系统了。
除非推出全重构的 Windows。
